생물이 생 뚤까요?
3주차 숙제 하 100 여기서 질문을 좀 주시면 되겠습니다
질문 주셔
질문없어?
아린님 주문해.
79번 보겠습니다.
79번 문제 한번 볼게요.
자세 19번 그림과 같이 마찰이 없는 수평면
위에 2 m/s의 속력으로 운동하는 질량이 4 kg인
물체에 운동 방향으로 10 N의 힘을 작용했다.
물체가 2m 움직이는 순간 속력을 V라고 하면 V는 얼마가 되겠는가?
그런 문제입니다.
4 kg짜리가 10 N, 그리고 2 m/s로 이미 움직이고 있어요.
초기 조건이 꽤 있죠?
그랬을 때 시간이 지나면 얘가 속도가 얼마가 되겠느냐? 이게 질문이 되겠습니다.
마찰하고 공기저항 없습니다. 그렇죠? 그러면 이렇게 써요.
이게 모든 것을 아우르는 수식이라고 생각하시면 돼요. 기본 형태입니다.
에너지가 있었어? 근데 이제 누가 일을 했어? 그럼 에너지가 전환돼.
이런게 이제 기본 형태야. 모든 것에.
모든 것입니다. 모든 것이라는 말 흔치 않아요. 예외가 없어요.
이걸로 다 돼요.
그래서 일단 에너지는 운동에너지 가지고 있죠?
그러면은 ½ × 4 × 2에 제곱하시면 되겠고요.
그 다음에 지금 일을 해줘가지고 요건 생각해야지.
에너지가 증가됐겠니 감소됐겠니 얘 더 빨라졌을 것 같아 느려졌을 것 같아 여보세요?
얘 빨라졌어 느려졌어 빨라지겠죠 오른쪽으로 가는데
오른쪽으로 밀어줬잖아 그럼 빨라지겠죠 브레이크
걸리는 상황인지 아니면 도와주는 상황인지는 상식적으로
생각하셔야 돼요 같은 방향이잖아 운동 방향과
같은 방향으로 힘을 받잖아 그러면 여기가 플러스가 되는거고 얼마야?
10 × 2가 되는거죠.
10 × 2 이렇게 보시면 되겠고 그 다음에
이제 여기서는 운동에너지만 있겠지 ½
× 4 × v² 이런식으로 식이 만들어진다는거죠.
E + W는 E 프라임 해가지고 V를 구하시면 된다 이거예요.
세준아, 후이 갈래?
√14? 맞아?
√14 없는데? 아, 이번에 했구나.
√14 라는데 맞아요?
검증 한 명 더 해야겠어. 할인인데 √14 나왔어?
빨리 구해야 돼. 이거는 너희들이 해야지.
승헌이 얼마 나왔어?
√14
할인이?
전체? 노트14 나왔어?
빨리 확인해. 검증해. 너희들끼리 검증하는 거야.
여기서 한 명이라도 답 다르게 말하면 안 돼.
얼마나 나왔어? 124 124 나왔어?
이렇게 합니다. 패턴이 중요한데 처음에 에너지를 가지고 있었다. 그런데 일을 했다.
그래서 에너지가 변했다. 이렇게 세 덩어리로 좀 보셔야 돼요. 문제를 보실 때.
처음에 얼마 갖고 있었는지, 중간에 얼마나 개입이 됐는지.
그래서 나중에 어떻게 됐는지, 세 덩어리로 봐가지고 하시면 됩니다.
다음 질문 주세요.
산소통 pross. 96번 보겠습니다
용수철 문제죠
자 용수철에 물체가 매달려 있다가 튕겨 나갔죠
그래서 쭉 움직이다가 이케인 용수철을 압축을
시켰다 최대로 압축시키는 길이는 얼마일까요? 요걸 물어봤습니다 같은 유형이죠
자 그래서 처음에 X0만큼 압축이 되어 있다가
반대로 어쨌든 갔어요 에어, 다가지고 용수철상수가
좀 다르네 얘를 갖다가 얼마 압축시켰을까가 질문입니다
그걸 x라고 두도록 하겠습니다 얘의 용수철상수는
k가 되겠구요 여기서는 2k가 됩니다 자 볼게요
같은 맥락입니다 왼쪽에 했던거랑 어떻게 풀면 된다고?
이렇게 풀면 된다고 오케이 오케이?
E + W는 E 프라임이다. 이렇게 두시면 되겠고요.
이렇게 두시면 되겠고요. 그 다음에 여기서 지금 무슨 에너지?
우동어리 하나 봐야지. 탄성 포텐셜 에너지 가지고 있죠?
그 다음에 여기서 운동 에너지 가지고 있죠?
그 다음에 여기 탄성 포텐셜 에너지 가지고 있죠? 그리고 중간에 누가 개입했어요?
안 했어요? 안녕하세요. 누가 개입한 게 없어요.
공기저항, 마찰 없고, 사람도 없고, 누가 밀어줬다 이런 말도 없습니다. 그렇죠?
그러면 이건 더 쉬운 거죠. W값이 0입니다.
개입이 없어요.
그냥 처음 역학적 에너지는 나중에 역학적 에너지와
같다만 두시면 되겠고 역학적 에너지 보존법칙으로 유형이 바뀌는 겁니다.
처음에 무슨 에너지 가지고 있어요? 탄성, 포텐셜, 에너지, ½kx,
제로, 제곱, 그대로 넣으시면 돼요. 그 다음에 W 없고 나중엔 누구야?
운동에너지 갖고 있죠. 그런데 얘도 그냥 중간과정이고 최종적으로 이렇게
해서 정지한 거잖아. 산화, 상황이 3개지만 얘는 그냥 패스하시면 돼요.
그냥 여기와 여기 같으니 우린 그리고 이걸 구하는
거니까 바로 이걸로 넘어가서 결국 마지막에 갖고 있는 것은 ½, 2k, x².
식이 이렇게 간단하게 나오는 거죠. 그러면 x가 얼마가 나와요?
x 얼마가 나와요?
그럼 남성도 되겠대, 그치?
아마나?
표준화 얼마 나와?
1/√2, X0가 나오겠죠? 이렇게 가시면 돼요.
자, 또 다음 질문 있으세요?
재준이는 질문 없어?
57번 보겠습니다.
97번 보겠습니다.
97번 그림과 같이 한쪽 끝이 고정된 용수철에
매달린 공이 마찰이 없는 수평륜 위에서 왕복운동을 하고 있다.
자, 최대로 늘어난 길이가 A다. 그랬을 때 ½A인 지점을 지날 때
용수철에 의한 탄성포텐셜 에너지와 운동에너지의 B를 구하시오라고 나와있습니다.
또 지난 시간 해줬던 기본 예시예요.
근데 일관성을 위해 내가 방금 풀은 거랑 똑같이 한번 풀어볼게요.
자, 여기가 이제 원래 길이가 되는 거고 이렇게
A만큼 늘렸는데 근데 얘가 지금 ½ A
있을 때 얼마냐 그걸 물어봤습니다. 그럼 이제 어떻게 하라고 그랬어?
내가 일관성 있게 한번 풀어볼까?
E + W는 E 프라임이다. 이렇게 두라고 했지?
그래 너희한테는 아직 이런 게 편할 거야. 방법을 하나로 줄여야 돼.
이렇게도 하고 저렇게도 할 수 있다 해봤자 그게 안 되죠.
이거 하나만 기억하시면 되겠고 처음에 에너지
있었는데 누가 개입했는지 확인하고 나중에 이래졌어요. 가는거야?
오케이?
그럼 처음엔 얘잖아. 그쵸? 질량은 M이라고 하겠습니다.
자 그럼 요만큼 늘렸으니까 원래 길이에서부터 A, 탄성포텐셜 에너지 ½kA²
이렇게 에너지 갖고 있었겠죠.
그쵸? 그 다음에 이제 누가 개입 안했죠? 용수철도 역학적 에너지 보존하는거에요.
여기 W는 사람, 마찰, 공기저항 이런겁니다.
나중에 여기 같잖아. 여기서 속도 갖고 움직이잖아. 그쵸?
그러면 어떻게 된다? 탄성포텐셜의 에너지 K/1, A/1 전체의
제곱 + mv²/1 이렇게 수식을 쓸 수 있죠.
처음에 갖고 있던건 요거고 나중에 갖는건 요게 되는거고
지금 구하라는건 얘와 얘의 비를 구하시오가 질문이야 오케이?
얘와 얘가 몇대 몇이냐가 질문이야
그러면은 우리가 얘를 좀 문장을 요정도 되려나? 여기서도 좀 그냥 써볼게요
1/8, K, A²이 되죠?
그럼 이게 얼마야?
얘도 이 형태로 쓸 수 있어?
얘하고 얘하고 합쳐가지고 ½ 이거 나와야 되잖아.
4/8 나와야 되잖아.
이렇게 나와야 되는 거죠?
얘하고 얘 합쳐서. 근데 이제 이 형태 쓰면 몇 대부신지 안 보이잖아.
그럼 이 형태로 쓰시면 좋겠죠. 이거 몇 분의 몇 kA²이라고 쓸 수 있어.
3kA²/8이라고 쓸 수 있죠.
문자를 통일해 줘야 될 거 아니야.
아니면 이거 쭉 계산해도 1mv²/2이 나올 거야. 3/8.
근데 굳이 그럴 필요 있냐 이거죠. 우리가 구하고자 하는 목적은 얘하고 얘가 몇
대 몇이냐 이게 질문이었으니까 그냥 이 형태를
내버려 두면 되고 1 : 3이다 가시면 돼요
오케잉
저거 넣고 근데 내가 이거 어떻게 썼지
이렇게 너희들은 이렇게 공식도 연습하고 이게 좀 붙어야 돼요 ½kx², 2분의
1 mv², mgh 이게 머릿속에서 자동으로
나와야 돼 근데 이제 제가 어떻게 쓰여?
지난 시간에 이런 것은 이렇게 퍼텐셜 에너지,
운동 에너지 라인 두 개 잡으시고 하시면 좋아요
그래서 여기, 여기, 여기, 여기 채워넣는 거라 그랬죠
역학적 에너지 보존될 것이고 그리고 이렇게 플러스해서
얘네 합과 얘네 합이 같은 거야 무조건 오케이?
그러면은 여기서 일단 0 운동에너지 0이고요
그 다음에 탄성포텐셜 에너지 에라 모르겠다 그냥
2제로로 잡아 아무거나 잡아도 상관이 없어요
그냥 2제로로 잡으세요 그 다음에 이거 탄성포텐셜
에너지 몇 배야 절반이잖아 탄성포텐셜 에너지
공식은 ½kx²입니다.
그런데 x값이 절반이잖아. 1a/2는. 그럼 에너지가 몇 배야? 1/4배야.
1/4배면 여기 1/4, 2제로가 들어간다고요.
근데 합쳐가지고 2제로가 돼야 되잖아. 그럼 운동에너지는 3/4, 2제로가 되는
거죠.
그럼 1 : 3이죠.
어떠세요? 여러분들 이 방법으로 할래요? 이 방법으로 할래요?
당연히 이 방법을 하는 겁니다. 실조를 하면. 언제 이거 쓰고 있어요?
빡빡빡. 편하잖아.
1 : 2. 비율이 일단 이거 보시면 ½kx²인데 X값이 1 : 2잖아.
그러면 에너지값이 1 : 3이야.
아니, 1 : 4야. 1 : 4 쓰시고 전체 합이 4니까 여기는 3
들어가야 되는 거야.
고개발이, 재밌죠? 물리가 이제 풀이 방법이 하나가 아닙니다.
수학도 그러지 않아요?
근데 결국에는 근국의 효율로 가시긴 해야 돼요.
시간이 나중에 부족할 수 있기 때문에.
둘 다 적어두시고요. 다음!
진단, 유전자, 산화, 복립, 산업, 산업,
다음 다음
오늘 이제 토크하는데 토크 뭐 한 1시간도 안 걸릴 거예요.
금방 끝나고 나머지 문제의 풀이 계속 좀 하겠습니다.
다음 질문 없어요?
없으면 우리 진도부터 좀 나갈게요.
진도부터 나가서 진도를 마무리를 집시다.
오늘이 마지막 날이니까 미룰 수 있는 건 없습니다.
뭐 여유있게 제가 시간 짜긴 했지만 자 교재
이거 얇은 거 하나 보겠습니다 이게 올해 처음
물리학에 나왔던 부분이에요 그래서 앞에 있는
기본적인 어떤 역학에 대한 내용을 숙지를 하면은
크게 어려운 게 없을 겁니다 토크입니다 일명
한글로 이제 돌림힘이라고 써져 있는데 토크라고
하는 파트가 신설됐습니다
자 토크야 토크
우리가 이제 뭐 토크를 준다 그런 말을 좀 쓰긴 하는데 한글로 하면은 돌림힘이야
근데 이게 영어로 하면 토크고 거의 저도 이제 토크라고 말을 할 겁니다
현실에서 이제 물체를 물체에 힘을 주면요 대부분 돌아갑니다 자, 돌아가요.
돌아가는 게 태반이야.
봐봐. 이거 돌아가잖아.
돌아가죠? 돌아갑니다. 뭔가 축이 있고 힘을 가하면 돌아가요.
돌아가잖아.
보여? 내가 지금 호를 그리고 있는 게 보여?
내가 힘을 주죠? 그럼 여기를 축으로 해서 돌아가잖아. 그렇죠?
이렇게 돌아가게 하는 원인을 우리가 토크라고 부릅니다.
토크. 기호는 이렇게 쓰고요.
단위는 뉴턴, 미터가 됩니다.
턱, 좀 연습해야 돼요. 턱, 턱, 턱, 턱, 턱, 턱, 이런 식으로
써요. 책에 써있는거 보시면 8페이지에 우측에 써있죠?
기호 예쁘게 써있는거 그거 좀 연습 좀 하세요
그래서 토크라고 하는 개념이 있는데 토크가 뭐냐?
rF 입니다
조금 어려울 수 있지만 sinθ가 붙어요
sinθ, 사인이 붙는다 라는 말은 뭐다? 수직한 방향만 붙어봐라 그런 말입니다.
회전축이 있구요. 막대기가 하나 있다고 해볼게요.
그 다음에 요렇게 당긴다고 해보겠습니다.
돌아가요 그러면 얘가 이제.
돌아갑니다.
돌아가요.
그런데 이 힘을 일단 좀 쪼갤게요 벡터 분해를
좀 할게요 힘을 좀 쪼갠다 그러면은 이 대각선짜리
하나를 요래, 요래 우리가 쪼갤 수가 있습니다
우리가 이제 이걸 힘을 분해한다라 그래요 처음에는
너무 어렵게 생각하지 말고 좀 쉽게도 알려드릴
테니까 자 여기가 이제 θ가 되면은 요정도는
알죠? 여기 아랫변이 Fcosθ가 되구요.
그 다음에 여기 높이 부분이 Fsinθ가 됩니다.
자 그랬을 때 요거 있죠? Fcosθ. 요거는 얘를 못돌립니다.
자, 문을 이렇게 있는데 이게 이렇게 돌아가는
상황이잖아 근데 내가 이거를 이쪽으로 땡겨요
회전축과 나란한 방향으로 이렇게 땡기잖아? 안 돌아가요 오케이?
그래서 이런 거는 토크가 없다 토크가 0이다라고
얘기합니다 밀어도 마찬가지야 이거 밀어도 안 돌아갑니다 당연하겠죠?
그래서 이런 건 토크가 없다라고 얘기합니다 그래서
수평한 방향의 F값은 죽입니다.
저건 못돌려요.
저건 필요가 없어 이 개념에서는.
필요한 건 뭐다? 수직으로 당기는 힘이 돌아가게 합니다.
그래서 F사인세트만 필요한 거예요. 수학적으로.
그래서 토크는 rF sinθ 이게 오리지널 공식인데
대, 여러분들은 어떻게 생각하면 된다? 무조건 수직인 방향으로 당긴 힘만 곱하라.
수직으로 당긴 힘만 얘를 돌릴 수 있다. 이렇게 생각하시면 돼요.
그리고 90 % 이상의 문제가 이미 수직으로 세팅이 되어 있습니다.
그래가지고 여러분들은 그냥 일단 머릿속에 이렇게 기억하세요. 터크는 rF다.
토크는 rF다. 토크가 뭐야? rF요. 이러면 돼요.
턱, rF, 턱, rF, rF, rF, 그리고
한가지 좀 말씀드리면 박쥐에서 F × R로도 표현하거든요? 그렇게 하지 말아라.
무조건 거리 먼저, 그 다음 F를 뒤에다가 가세요.
아니 뭐 2 × 3이나 3 × 2나 똑같은 거 아니에요?
라고 할 수도 있지만 다르다.
교환법칙인가? 그게 성립 안해요 얘는요.
그래서 방향 때문에 방향이라는 요소가 좀 있어가지고
하여튼 내가 알려준 대로 하시면 돼요. 알겠죠?
자, 그 다음에 이제 방향을 좀 살펴볼게요. 예시도 좀 하나 해보고
자, 보통 이제 막대기 그림이 하나 나와있고요. 못이 박혀있을 겁니다.
이걸 이제 회전축이라고 불러요.
회전축 그 다음에 이제 위쪽으로 예를 들어 10뉴턴의 힘을 가한다고 해보자.
길이는 한 2미터다 라고 한번 해볼까?
그럼 돌아가겠죠?
돌아가겠죠? 그럼 토크가 발생한다, 토크가 있다 이런 식으로 얘기를 하는 거고요.
토크가 얼마냐 라고 했을 때 토크는
얼마야? 숫자만 얘기해봐. 하느님 얼마야 토크가? 이거 토크 얼마 걸렸어?
20이야. 그냥 이제 rF 하시면 돼요.
거리 곱하기 힘, 20이다 라고 얘기하고 이거
이제 거리인데 또 이거 이름이 어려워 거리를
갖다가 또 모멘트 8이라고 불러요 모멘트 8
모멘트 8 이라고 불러요 이 표현을 잘 안쓰긴
해 처음에만 좀 언급되고 그냥 거리 곱하시면
돼요 rF 회전축으로부터의 거리라는 뜻을 갖고
있습니다 다리는 이제 뉴턴 미터가 돼요 자,
여기서 좀 주의할 게 뭐냐 하면 방향입니다. 돌아갔죠?
그럼 돌아가는 방향에 대해서는 우리가 오른쪽 왼쪽 이렇게 할 수가 없어요.
이 순간은 지금 위로 움직이겠지만 전체의 그림을 보셔야 돼요.
이렇게 돌아가겠죠?
이거 하나만 보고 얘가 어느 방향으로 돌아가는지 원을 생각하셔야 돼요.
원에서 우리가 방향을 얘기할 땐 보통 시계냐 반시계냐라는 표현을 씁니다.
그래서 이거는 어느 방향으로 돌아요?
시계방향이야 반시계방향이야?
반시계방향으로 회전하죠?
이게 이제 반시계방향으로 회전한다라고 얘기합니다.
그러겠죠?
시계반시계는 알죠? 반시계의 방향으로 회전한다.
반시계의 방향으로 회전한단데!
이건 주의할 게 아니에요. 당연한 거고. 토크의 방향이 어디냐?
이게 주의할 겁니다.
토크의 방향이 어딜 것 같아?
전혀 이건 알 수가 없고요. 여러분들이.
나오는 방향입니다.
이거 두 개를 구분하셔야 돼요. 회전은 반시계 방향으로 지금 회전해요 눈에 보이는
그대로 근데 토크의 방향이 그래서 어디냐 라고
했을 때 반시계다 하면 틀립니다 토크의 방향을
정하는 방식은 내 손가락으로 돌아가는 방향을
감습니다 내 손가락으로 돌아가는 방향을 감습니다
반시계로 감는 거죠 그때 엄지가 가리키는 게 토크의 방향입니다
놀랍죠? 한번 해보세요. 자, 반식의 방향, 토크.
다시 한번, 반식의 방향, 토크.
이렇게 하는 거예요. 요거를 주의하셔야 된다. 알겠죠?
근데 이제 대부분의 문제집도 그렇고요. 그 다음에 학교에서 가르쳐줄 때도 그래요.
제가 물어보면 보통 요거를 잘 얘기 안 하는 경향이 있습니다.
왜냐하면 이게 들어가는데 수직상 여러분도 안
배웠어 수학시간에 외적을 안 배웠죠 내적은 배웠죠
둘 다 안 배웠죠 내적 외적 그런 말 들어봤죠?
안 들어봤니? 들어봤어? 내적은 배우지 않았어요?
벡터 내적 내적 안 배웠나? 학교에서 안 배웠어? 학원에서 배웠어?
학원에서 들어봤어? 하여튼 뭐 그런 게 있어요?
정확하게 물어보자. 학원에서 배웠어?
승훈이는?
들어본 적도 없어?
하여튼 뭐 고1이니까 더 그렇겠구나.
하여튼 좀 어려워요. 수학적인 개념을 좀 피로해가지고 이걸 잘 안
얘기하는 경우가 있습니다.
근데 얘기하는 선생님도 있어요.
그래서 둘 다 알고 계셔야 되는 거고요. 근데 이제 이런 문제집 있죠?
문제집에서는 이거 안 씁니다. 다 반시계 방향으로 토크가 작용한다고 얘기해요.
그럼 그냥 그러려니 받아들이세요. 알았죠?
저도 이제 수업시간에 그냥 반시계 방향의 토크,
시계 방향의 토크 이런 식으로 표현을 할 겁니다.
하지만 이게 아주 정확한 내용이다 라는 거는
또 지금 처음 개념 배울 때 미리 알고 있어야
돼요 자 반대로도 한번 해보겠습니다 자 모멘트
8이 이번에는 3미터라고 해볼까 그 다음에 아래
방향으로 힘을 줄게요 얼마를 줄까 5뉴턴의 힘을
주겠습니다 자 승원아 토크가 얼마야?
15입니다
뉴턴, 미터 힘하고 미터를 곱하니까 그냥 뉴턴,
미터야 뒤에 그냥 이 단위 그냥 곱해서 쓰면 돼 그 다음에 토크의 방향이 어디니?
토크의 방향은 들어가는 방향입니다 나오는 거는
점 찍고 동그라미 하시고요 그 다음에 들어가는
건 X 치고 동그라미 합니다 이게 이제 들어간다,
나온다 그런 어떤 약속이야 이거는 과학에서 자 요건 어떻게 한다?
엄지손가락을 아니 내 손가락을 먼저 감아 이게
돌아갈 거잖아 이렇게 돌아가잖아 내 손가락을
그 방향으로 감아 그랬을 때 내 손가락을 그
방향으로 감아 그랬을 때 엄지가 가리키는 방향이
토크의 방향입니다 그러면 들어가는 방향이다 라고 얘기하는 것이야 알겠니?
하지만 편의상 그냥 시계방향으로, 이거와는 틀린 건 아니야. 시계방향으로 회전한다.
맞지? 시계방향으로 회전하죠.
시계방향으로 회전하는 건 맞지. 이 말도 맞죠.
그런데 이제 시계방향으로 토크가 작용한다. 이 표현은 틀렸다고.
헷갈리죠? 자,
그 다음에 이제 요거 관련해서 지뢰 얘기를 좀
해보겠습니다.
지뢰, 지뢰 아니다? 지뢰, 지뢰때 할 때 지뢰야.
취소, 취소.
지뢰 문제가 가장 많이 나와요.
지뢰 문제를 한번 보겠습니다.
자 이렇게 이제 받침대가 있고요. 막대기가 올려져 있다고 해보자.
길없지는 1미터 그리고 2미터라고 해볼게요.
자 그 다음에 여기에 2 kg의 물체가 있다고 해볼게요.
2 kg의 물체가 있다고 해볼게요. 자 그러면 여러분들 여기 이거 상식적으로 그냥
생각해봐. 시소 타봤잖아 그치?
이런 시소는 없겠지만. 여기 몇 킬로그램 있어야지 수평이 맞을까?
여기 몇 킬로그램의 물체를 놔야지 수평이 맞을까?
더 무거운 거, 더 가벼운 거. 잠깐만 가벼운 거 놔야겠죠?
가벼운 거 놔야 됩니다. 가벼운 걸 놔야 돼요.
정확하게 얼마? 1 kg짜리를 놓으면 됩니다.
그래야 수평이 맞춰집니다.
수평이 맞는다는 건 뭐냐?
얘는 시계방향으로, 얘는 반시계방향으로 회전시키려고 할 겁니다. 그렇죠?
그랬을 때 그 토크의 크기가 같아야지 회전을 안 합니다.
얘나 얘 둘 중 하나가 토크가 더 크잖아?
그럼 그쪽으로 회전하는 것이고 우리는 회전하지
않는 경우를 많이 구하기 때문에 토크가 같은 경우를 찾아줘야 돼요.
그럼 토크가 같은 경우는 얘가 1 kg이 되면 돼요. 왜?
일단 힘을 써볼게요. 얘가 20 N이고 얘는 10 N입니다.
그랬을 때 가장 많이 나오는 게 이거야. 토크, 반시계는 토크, 시계.
반시계방향의 토크와 시계방향의 토크는 같아야
된다. 이 원리를 적용을 해서 반시계방향은 이거잖아요. 그렇죠? 반시계방향.
얘가 반시계죠. 반시계방향. 그러면 1 × 20.
얘는 시계방향이죠. 2 × 10과 같다.
이렇게 해서 이게 성립할 때 수평이 맞춰지게 됩니다.
요거 하지만 하나 알아두시고요.
그 다음에 의미하는 바는 그래요. 의미하는 바는 지레를 언제 사용하니 우리가?
우리가 사용해 본 적이 있죠.
지레 여러분들 사용해 본 적 없어요?
쇠파이프 하나 갖고 찔른 다음에 이렇게 눌러가지고 들어올리는 거.
그게 일반적인 지레라고 생각을 하지만
여러분들이 라면 먹을 때 쓰는 젓가락도 지레고요.
가위, 색종이 자를 때 하는 가위, 이런 것도 다 지뢰입니다.
뭔가 인간의 힘은 한정적인데 지금 어떤 걸 보시면 되냐면
2 kg짜리, 즉 20 N의 힘을 줘야지 들 수
있는 거를 이쪽에서는 지뢰의 원리를 이용하면 어떻게 돼요?
더 적은 힘으로 들어올릴 수 있다는 거죠.
그죠? 그죠?
이 킬로그램을 원래 20 N 줘야 될 것 같지만 아니, 나 10 N만 줘도 돼요.
더 적은 힘으로 무거운 물체를 들 수 있는 게 이득입니다.
아니, 좀 극단적으로 생각해 볼까?
그리고 기럭지가 여러분들 한 10루터라고 해보자.
10루터라고 하시면 내가 얼마의 힘만 주면 돼?
1뉴턴의 힘만 주면 되잖아.
어쨌든 토크 20을 맞추려면 나도 토크 20을
줘야 되는 거고 거리가 10미터면 나는 2 N이죠. 나는 2뉴턴의 힘만 주면 돼요.
1/10로 주는 거야.
큰 지뢰만 있으면 손가락 하나 힘으로도 무거운 물체로 들어올 수 있다고요.
승헌이 있잖아? 승헌이 내가 지금 딱 하면 못 들어올리겠죠?
선생님이 지렛대 깨일 거 갖고 오고 승헌이 여기다가
올려두면 그러면은 선생님이 손가락으로 깔딱 해도 들어올 수 있다고요.
이게 지뢰의 원리에요. 쓰는 이유이고. 오케이? 누군가는 그렇게도 얘기했죠.
나에게 킨 막대기와 적당한 받침대만 준다면 나는 지구도 들어올 수 있다.
그런 얘기도 있어요.
챙겨주시고요. 요게 지뢰입니다. 어쨌든 이 턱, 반시계, 턱, 시계 이 유형이
제일 많으니까 잘 알아두시고 이거 제가 이따 풀어드릴게요.
일단은 머릿속에 기억해야 될 거 한 가지입니다.
턱, rF, 턱, rF, rF, rF, rF,
토크는 rF다, rF다 이거 하나 챙겨주시고요. 세 번째 일의 원리 가겠습니다.
자, 일회관리 좀 진행해 보겠습니다. 지금 요 칠에 관련해서인데요.
받침대가 하나 있고요.
막대기인데 그냥 깨울축하게 그려볼게요.
그리고 여기 길이는 1미터, 여기는 2미터라고 하고요.
그 다음에 2 kg짜리 올려놓겠습니다.
자, 터크, 반시계는 터크 시계와 같아야 됩니다.
내가 얼마의 힘을 줘야 된다고요? 1 × 20은 2 × 10.
10 N의 힘만 주면 저거 들어올릴 수 있습니다.
오케이!
그렇다고 여기에 지금 10 N의 힘이 작용하는 건 아니야.
여기는 이제 20 N의 힘이 작용돼서 올라가게 됩니다.
자 쭉 눌렀다고 가정해 보겠습니다. 그러면은 요기는 내려가고 요기는 올라가겠죠?
대칭적으로 글시면 돼요. 요렇게 되겠죠?
요렇게 이제 됩니다. 얘는 여기 올라가 있겠지?
자 여기서 얘가 H만큼 올라갔다고 해보자. 그러면은 여기서는 얼마만큼 내려가요?
나는 물론 10유턴의 힘만 줬지만 그랬을 때
일은 어떻게 되느냐 그럼 내가 힘의 이득을 보긴
했잖아요 근데 그렇다고 내가 일의 이득을 받냐
그런 걸 물어보는 것인데 일은 이득 보지 않습니다 일 공식이 뭐였죠? W는?
왜이래 방금 문제풀자도 해줬잖아 W는 뭐야?
Work 워크, 할인아 w는 뭐야?
할인아 w는 뭐야?
아 이런거 그냥 바로바로 외워야 돼요 이거 f는
ma, w는 fs, w는 fs, mv²/2,
kx²/2 공식들을 싹 다 외우세요 알았어요?
w는 fs야 흰곱하기 이동거리야 자 여기서 받침대가
한 일 볼게요 W, 밭, 침대가 한 일은 얼마냐?
20 N의 힘으로 H만큼 들어올렸습니다.
그 다음에 사람이라고 할게요. 이쪽은 사람이 한 일은 얼마냐?
10 N의 힘으로 2H만큼 내리눌렀습니다.
값이 어때요? 같습니다.
이게 일의 원리에요.
지뢰를 이용해서 우리가 이득을 봅니다.
뭔가 더 손쉽게 일을 하는, 손쉽게 뭔가 일을 한다 이렇게 표현하잖아요.
일상에서는. 그런데 일은 줄어들지 않습니다.
일의 총량은 줄어들지 않습니다. 일정합니다.
이게 일의 원리예요. 더 적은 힘을 주지만 더 많이 이동시켜야 돼요.
제가 아까 승훈 학생은 손가락 하나로 들어올릴
수 있다고 했는데 손가락 하나로 들어올리려면 힘은 손가락 하나 힘이죠.
그런데 한참을 내려야 됩니다.
그래서 에너지 소비량은 똑같습니다.
바로 내가 다이렉트로 들어올리나 한참을 손가락을
내디나 결국 총량, 에너지값은 똑같다는 겁니다. 이게 일의 원리예요.
힘은 이득 볼 수 있으나 일은 이득 볼 수 없다.
가장 근간인 법칙 뭐? 에너지 보존법칙이 또 들어가는 겁니다. 과학에서.
말아주세요.
그런데 그럼에도 불구하고 우리가 지뢰를 씁니다. 그래도 지뢰를 사용을 합니다.
그래야지 일단 못 듣는 것도 들 수 있으니까. 승원이 정도야 어찌하면 들겠지만.
예를 들어 1톤짜리 벽돌을 올려야 돼.
이거는 할 수가 없잖아요. 아예 불가능하잖아요. 그럼 지뢰를 이용해서 하는 거죠.
거리는 손해보지만. 그래도 할 수는 있잖아요.
이런 내용까지 잘 챙겨두시면 되겠습니다.
여기에는 적이 없네? 축박기가 없네? 축박기 좀 하나 가겠습니다.
문제는 유형일 수 있는데요.
축박기 유형이 있습니다.
지레랑 동일하고요.
문고리 있잖아? 문고리 생각하시면 돼요.
자,
그 다음에 이제 여기에 실이 이렇게 연결이 되어 있습니다.
실이 돌돌돌돌 물쳐있고요. 그 다음에 여기에도 실이 돌돌돌돌 감겨있다.
그 다음에 여기에 물체가 있는데 2 kg짜리 물체가 있다. 그렇다.
그랬을 때 나는 얼마의 힘으로 이거를 당겨야 되겠는가?
이건 뭐 대충 그려주시고요.
두 번째 그림을 잘 그려야 돼.
과학 궁금한데요. 그림 그릴 게 되게 많죠.
어쩔 수 없죠. 이 자연현상을 분석하는 게 과학이니까.
자연현상을, 자연에 있는 것들을 일단 그리고
우리가 이제 거기에 개념 넣고 법칙 찾고 계산하고 하는 거예요.
자 이거를 이렇게 보면은 잘 안 보입니다. 그래서 이쪽에서 쳐다볼게요.
정면에서 쳐다볼게요. 그러면은 그림이 이렇게 두 개의 동심원으로 나옵니다.
가운데가 축이 되는 거고요. 그 다음에 이쪽에 실이 2 kg짜리 물체를 매달고
있는 거고 이쪽에서 내가 F로 당기고 있는 겁니다.
반지름의 B를 좀 아셔야 되겠는데요. R, ER이라고 하겠습니다.
오케이!
오, 말할 수 있나?
맨유턴으로 담겨야 되는지?
말할 수 있나?
맨유턴으로 담겨야 되는지 말할 수 있어?
성환이 맨유턴.
40?
재준이 맨유턴.
40. 반지름이 나왔지 이거 이렇게 봐야돼 요렇게 R
챙기시고 요렇게 2R 챙기셔야죠 안보여?
여기가 회전축이고 rF는 rF와 같다 이렇게
보셔야 돼요 F가 얼만지는 아시겠지 얼마야?
2 kg짜리니까 26톤짜리야 그럼 R × 20은 2R 곱하기 얼마냐?
26톤이죠 똑같잖아
이게 축받기입니다. 지렛대랑 똑같이 생각하시면 되겠고요.
회전축으로부터 rF는 rF다. 이렇게 해서 문제를 푸시면 되겠습니다.
자 이렇게 해서 주된 내용 많이 얘기를 해봤고요.
그 다음에 역학적 평형 얘기 좀 할게요.
문제는 다음 페이지 9페이지 보시면 되겠습니다.
자, 다음으로 역학적 평형에 대한 이야기를 해보겠습니다.
자,
역학적으로 우리는 이제 평형인 상황을 많이 얘기를
하게 되는데 그런데 두가지 조건을 만족을 해야지
우리가 역학적으로 평형에 이르렀다 라고 이야기를 합니다.
자 또 지렛대를 그려볼게요.
이렇게 그리고 이번에는 1미터, 3미터로 할까?
3미터로 해보겠습니다.
자 물체가 여기에 3 kg짜리가 있다고 해보자.
자, 그러면 여기 몇 킬로그램짜리 있어야 돼요?
어, 이제 이거는 보이죠? 이제 1 kg짜리 있으면 돼요.
그러면 우리가 지금 계속 하던 거 무엇? 토크 평형이 성립합니다.
토크 평형.
아, 여기 이제 30 N이죠.
그 다음에 여긴 얼마? 10 N이죠. 그쵸? 회전축은 보통 받침대를 합니다.
그럼 1 × 30은 3 × 10이다. 요게 성립해요. 첫 번째 조건, 토크평형.
Σ 토크는 0이 되어야 됩니다.
반시계 방향으로의 토크와 시계 방향으로의 토크가 같다.
요게 첫 번째 조건이야. 안 돌아가야지 회전하고 있으면 우리가 평형이라고
얘기할 수 없습니다.
안 돌아가야 돼. 두 번째 조건이 하나 더 있습니다.
두 번째 조건은 뭐다? 힘의 평형입니다.
Σ F는 0. 이건 배운 거예요.
알짜힘이 0이어야 돼.
알짜힘이 0이어야지 안 움직입니다.
알짜힘이 0이어야지 안 움직여요.
알짜힘은 어떻게 0이야? 우리 막대기를 보자.
막대기를 쳐다보시면 지금 아래쪽으로 30 N, 10 N 총 얼마?
40뉴턴의 힘이 작용하는 걸 볼 수가 있습니다.
이것만 있으면 안 돼. F = ma에 적용하면 이 막대기 아래쪽으로 가속해야
됩니다. 반드시 위쪽으로도 이 30과 10을 상세시켜주는 힘이 필요합니다.
어디? 받침대가 막대를 떠받치는 힘.
힘, 이게 40 N으로 버텨줘야지 이 물체는
전체적으로 위아래로 안움직입니다.
그래야지 전체적으로 위아래로 안움직여요.
돌아가지도 않고 어느쪽으로 움직이지도 않고 이런
상태를 우리가 역학적 평형상태다 라고 얘기를 합니다.
이런 거고요. 그 다음에 이제 무게중심 얘기 좀 해볼게요.
물체가 굉장히 다양하게 있습니다. 물체가 있어요.
예를 들어서 정면체 물체가 있다고 해보자.
이건 문제 나오면 간단하게 보시면 되는데
무게중심, 무게중심이에요 말 그대로. 정가운데가 무게중심이 되겠습니다.
그러면 얘가 2 kg이잖아. 그러면 물체에 우리가 20 N이라고 체크하는데
무게중심에서부터 내려가지고 20 N 해야 됩니다.
이게 이제 무게중심이야. 그냥 이름에 있어요. 무게의 중심.
근데 얘 약간 비대칭적이면 어때요? 야구방망이 같은 거.
이렇게 생겼다고 해보자.
무게중심이 딱 가운데일까? 아니겠죠? 좀 이쪽이겠죠?
그쵸? 이쪽에 무게중심이 있다.
뭐 이제 그런거 해보셨을거야. 예를 들어가지고
이거 그런거 무게중심이 어디야?
이런거 무게중심이 어디겠어? 이게 완전히 비대칭적인 문제죠. 무게중심이 어디겠어?
모르죠? 근데 어떻게 해?
수평이 맞죠? 요기가 무게중심이에요.
요기가 무게중심이에요.
어우, 무거워. 그렇죠?
가끔 기인열전 이런 것도 하잖아요.
이런 의자가 있단 말이야. 근데 요런데 딱 해가지고 어떻게 해요?
무게중심 맞추면 어떻게 돼? 그러면 얘가 안 쓰러지죠?
아, 봤어?
봤어? 이렇게 하면 얘가 안 쓰러진다고요.
이게 무게중심이에요. 이런 개념이에요.
딱 받쳤을 때 역학적 평형을 이루는 그 포인트.
그게 무게중심입니다.
우산 같은 게 있으면 훨씬 싫은데. 우산 없니? 우산으로 해봐.
우산으로 해본 적 있죠. 그렇죠?
그런 거야. 그런데 이런 걸 안 해요.
우리는 이제 대부분 밀도와 크기가 균일한 그러한 막대기 위주로 할 거고요.
대부분은 무게중심이 얼마냐? 만약에 막대기 길이가 L이야, 그럼 무게중심은
1L/2인 중심, 가운데 있죠? 여기를 무게중심이라고 보시면 되겠습니다.
여기를 무게중심이다라고 보시면 되겠고요.
이렇게 보시면 되겠고 그 다음에 구조물의 안정성 보겠습니다.
이게 왜 나오냐면은 안정한 것도 이거 얘기하려고 하는 거예요.
그래서 이제 결론 안정하려면 어떻게 해야 되느냐
이걸 우리가 이제 알아야 되는데 그런데 안정화려면 무게중심이 낮아야 된다.
그런 얘기를 합니다.
네모난 박스 잘 그려보겠습니다.
구조물이라는 게 쓰러질 수 있습니다.
쓰러질 수가 있겠죠? 왜 쓰러지느냐? 그걸 한번 따져볼게요. 왜 쓰러지느냐?
이렇게 하나 좀 그려주시고요. 그 다음에 살짝만 기울입니다.
이거를 살짝만 기울입니다.
그 다음에 많이 기울입니다.
쓰러지게끔 그려.
똑같은 물체야. 같은 물체를 좀 기울여 보는 겁니다.
첫 번째는 그냥 바닥에 있는 거고 가운데 있는 그림은 살짝 기울였고요.
세 번째 그림은 많이 기울였습니다. 세 번째 그림 닦아도 쓰러지겠죠? 그렇죠?
그런데 쓰러진다고 하는 건 뭐냐? 토크가 발생해서입니다.
자, 무게중심이 여기쯤에 있다고 해보자.
무게중심이 여기있다 했다 해보고 얘는 여기있다고 해보자. 같은거야.
그랬을 때 회전축이 요 모서리 부분이 되겠구요. 요게 R값이 되겠구요.
중력이 mg가 이렇게 작용합니다.
그러면 rF, rF, rF, 토크가 반시계 방향으로 작용하게 되겠구요.
그러면 토크 방향으로 회전하겠죠? 그래서 다시 돌아옵니다.
그 다음 얘는 어떻게 돼요? rF.
이렇게 되겠죠?
rF. 오른손으로 계속 해보는 거야.
그래서 어느 쪽으로 회전할지를 생각해보는 거야. rF. R쪽으로 내 손가락을 뻗쳐.
그 다음에 F쪽으로 감아. rF. rF.
엄지는 이리로 하지만 우리는 회전 방향만 찾으면 되니까.
rF하면 얘는 시계방향으로 지금 토크를 받아요. 그래서 쓰러지죠.
핵심은 무엇인가? 다시 돌아오는 게 안정하다고 얘기하는 거죠.
우리가 쓰러지면 불안정하다라고 얘기하는 거죠.
그러면 이 무게중심이 회전축 라인을 넘어서지 않으면 됩니다.
이 무게중심이 회전축을 넘지 않으면 안 쓰러집니다.
그런 걸 우리가 안정하다라고 얘기하는 거고 대표적인 게 뭐다?
오뚜기다.
오뚜기 같은 경우 어때요? 거의 90°로 꺾여놔도 다시 돌아오죠.
동그랗게 이렇게.
얘 왜 돌아오냐? 얘 쓰러트려도 왜 돌아오냐라고 해볼게.
이렇게 무게중심이 거의 바닥에 있기 때문입니다.
자, 여기 엄청 무거운 거 추를 매달아 놓은
거지 위에는 가벼운 플라스크로 만든 거고 위아래를
구분하기 위해서 얼굴 좀 그려주세요. 오뚜기야.
자, 완전히 옆으로 누여볼게요. 완전히 내가 옆으로 눕게 해볼게요.
그럼 얘를 눕게 옆으로 그려. 누워있는 형태로 그려.
그러면은 여기에 이제 얼굴이 있겠지?
무게중심이 여기야.
쓰러졌네요. 아니요. 일어납니다.
내가 강제로 손가락으로 누르고 있다가 손을 놓잖아? 일어납니다.
왜요? 회전축은 바닥하고 만나는 모서리 부분이야.
그리고 여기까지가 R이고 이게 mg입니다.
rF, 내가 잡고 있다가 손을 놓는 순간 어떻게
돼요? rF, rF, 반시계 방향으로 토크가 작용합니다.
그래서 그쪽으로 회전합니다. 그래서 다시 원래대로 들어와요.
무게중심이 이렇게 극단적으로 낮아버리면 쓰러지지 않습니다.
그것이 바로 오뚜기입니다.
여러분들도 그렇죠? 아무리 힘들고 지쳐도 오뚜기처럼 다시 벌떡 일어나서 또 공부하고
옛날에 그랬는데 오뚜기 같은 게 어떤 정직함이
어떤 노력의 바로미터 같은 말로 좀 쓰였어요.
오뚜기처럼 하면 되게 잘하는 걸 줄 알고 요즘은 좀 분위기가 다르죠?
여러분들 여기가 오뚜기입니다.
반대로는 어때요? 반대로는 어떻죠? 만약에 이제 이렇게 있다고 해봐.
여기가 무게중심이야.
여기가 무게중심이야. 여기 눈, 입.
그러면은 이제 어때요? 지금은 안 쓰러진다고 해보자. 근데 좀만 기울여도.
좀만 기울여도 어떻게 돼요?
이만큼만 기울였어 나는. 그런데 rF. rF.
바로 시계방향으로 토크를 받죠? 바로 쓰러지는 거예요.
무게중심이 이렇게 아래에 있으면 이렇게 기울여도
안쓰러지지만 위에 있으면 조금만 기울여도 바로 거꾸로진다.
그래서 이제 구조물을 여러분들이 앞으로 만들
때 건물을 짓든 이런 물체를 많든 세워놔야 되는
목적이라면 무게중심은 아래쪽에 놓으셔야 됩니다.
그리고 이 조건이 뭐냐라고 했을 때 언제 그러면
딱 쓰러지냐라고 했을 때 마지막 그림 하나 그려놔
이때 딱 쓰러집니다 이때 딱 쓰러집니다 rF
하다가 하다가 이 R값하고 F값하고 나란해질
때 이걸 경계로 해서 이거를 벗어나면 쓰러지고 그렇지 않으면 돌아오고 하는 거야.
바닥면의 끝점이죠.
인간도 그렇습니다. 우리 인사를 하잖아. 그렇죠? 안녕하세요. 인사하죠?
여러분 인사해봤어요? 안녕하세요. 인사할 때 안 쓰러지죠?
너무 깊게 하면 쓰러집니다. 안녕하세요. 하다가 쓰러져요.
기준이 뭐다? 인간은 보통 무게중심이 배꼽에 있습니다.
그런데 이 배꼽이 내 발 앞꿈치를 넘어가면 쓰러지고요.
그렇지 않으면 안 쓰러집니다.
인사할 때 넘어가지 않나요? 안 넘어가요.
본능적으로 안 넘어가려고 우리가 어떻게 해요?
엉덩이를 뒤로 뺍니다.
그래서 항상 배꼽을 이 발바닥 전체 범위 내에서 움직입니다.
본능적으로 그렇게 해요. 그런데 아기들은 못하지.
아기들은 무게중심이 거의 머리에 있잖아.
머리에 있어가지고 발도 조그맣고 그래서 좀만
뒤뚱하다 보면 토크 걸려서 쓰러지는 거예요.
신체 구조상 어쩔 수가 없는 겁니다. 아기가 아직 걸음을 잘 못 걸어서 아니 인간도
아니 성인도 발 그렇게 조그맣게 하고 무게중심
여기다가 달아두면 비틀비틀 걸을 수 밖에 없어요.
그래서 애들은 우리가 보호를 해줘야죠.
확인하는 방법은 하나입니다. 벽에다가 집에 가서 해보세요.
벽에다가 엉덩이를 묻히고 인사를 해보세요. 평상시 하던 것처럼. 못할 겁니다.
엉덩이를 뒤로 못 빼면 무게중심이 급격히 앞으로 쏠리면서
인사하기가 힘듦을 우리가 느낄 수가 있다.
오케이? 한번 해보시고요. 이런 게 이제 토크입니다.
기억해야 될 거. 잠깐 쉬기 전에 다시 한번 말씀드리죠. 턱 뭐다? 턱은 rF다.
턱은 rF다. 요거를 오늘 머릿속에 갖고 가시기 바라겠습니다.
잠깐만 쉬었다가 이어서 하도록 하죠.
다 했어요 이제. 끝이야 이제. rF가 끝입니다.
종용래는 형님만 가면 되지.
같이 풀어보도록 하죠.
요건 그냥 오늘 이제 하고 갖다 버리는 식으로 갈게요. 자 21번 보겠습니다.
다 물체가 있습니다. 오른쪽으로 12 N, 왼쪽으로 14 N, 16 N의
힘이 작용을 합니다. 자 알짜힘의 크기 얼마일까요?
얼마야?
자 바로 암산.
얼마야 알짜힘?
알짜힘은 첫 시간에 배웠습니다.
얼마예요? 산유턴입니다. 큰거에서 작은거 빼면 되죠. 산유턴이다.
방향은 왼쪽이 되겠죠.
왼쪽으로 산유턴이 정답이에요.
더 해줄게 없고. 22번 풀어보겠습니다.
22번 알짜힘의 크기를 비교하시오.
A는 알짜힘 얼마에요?
5유턴입니다. B는 알짜힘 얼마에요?
6유턴입니다. 산유턴입니다. C는 얼마예요?
산유턴입니다.
눈으로 쓱 보고 푸는 거야.
정답은 그래서 B가 제일 크고, 그 다음 A, 그 다음 C가 되겠습니다.
B, A, C.
3번 골라주시면 되겠고요. 23번 문제 보겠습니다.
자, 관성의 법칙. 이것도 이제 첫 시간에 배운 거야. 유턴의 제일 법칙이죠. 자,
학생 A. 물체가 현재의 운동상태를 계속 유지하려는 성질을 관성이라고 해.
맞죠? 학생 B. 달리던 버스가 갑자기 정지할 때 버스 안에 승객이
앞쪽으로 넘어지는 것은 관성법칙으로 설명할 수 있어.
아린이, 맞아?
아, 맞죠. 그 다음에 C. 물체의 질량이 작을수록 관성이 커져. 아린이, 맞아?
아니, 있죠. 관성은 이거 하나만 정리하죠.
관성의 크기는 오로지 질량하고만 관계가 있고요
질량이 클수록 관성이 큽니다 AB만 맞아요 자
그럼 24번 문제 보겠습니다 핸드폰이 있는데
밀어 제끼는 거야 두 힘은 같은 작용선, 다른
작용선에 존재합니다 첫 번째 가글힘 같은 경우에는 이렇게 밀고 있죠 있죠?
작용선은 이 벡터 화살표의 연장선을 우리가 작용선이라고 합니다.
근데 이제 상식적으로 보시면 돼요.
얘는 이제 이렇게 밀었죠? 얘는 이렇게 밀었죠? 가그림은 이거 안 돌아가겠죠?
회전 안 하겠죠? 작용선까지 일치해야지 회전을 안 합니다.
근데 나그림은 어떻게 되겠어요? 토크가 발생하죠.
토크가 발생을 하죠. 여기를 회전축이라고 생각하세요.
그러면은 rF rF rF rF rF 얘와 얘가
작용하는 토크의 방향이 어때요?
똑같죠?
똑같죠? 무슨 방향으로 돌아가겠어 얘네? 얘네 무슨 방향으로 돌아가겠어?
시계방향으로 돌아가버릴 거 아니야 그쵸?
그래서 이제 가는 평형인데 나는 평형이 아니야.
기억보겠습니다. 가에서 물체는 역학적 평형상태이다. 안 들어가고 정지해 있죠?
그러니까 맞는 말이고.
그 다음에 니엔, 나에서 물체는 시계 반대 방향으로 회전한다.
시계 방향으로 회전하겠죠? 니은은 틀렸고요.
그 다음 디귿, 가와 나에서 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는 같다.
알짜힘의 크기는 어때요? 그거는 같죠.
알짜힘은 0입니다. 이게 이제 중요한 건데 얘도 Σ F는 0이고
그리고 얘도 Σ F는 0입니다.
근데 얘는 Σ 토크도 0인데 얘는 Σ 토크가 0이 아니야. 그래서 돌아가는 거야.
디귿에서 물어본 건 이거 첫 번째 줄입니다. 알짜힘이 0이냐? 어, 맞아.
근데 R자 토크 또는 돌림임의 합도 0이냐? 얘는 아니야. 얘는 돌아가.
알짜힘은 화살표만 보셔야 돼요.
요거하고 요거 그냥 합치면 얼마야? 요거 10 N이라고 치고 얘도 10 N이라고 치자.
더하면 얼마야? 더하면 그냥 0이야.
얜 오른쪽, 얜 왼쪽이니까. + 10, − 10이니까 더하면 0이야.
그것까진 맞아.
근데 작용선이 일치하지 않아요. 그렇기 때문에 토크가 발생하고 돌아갑니다.
이렇게 보셔야 되겠어요.
자 그래서 이제 뭐 기억하고 디귿이 맞는 표현인거고
4번이 정답이죠 25번 보겠습니다
자 받침대가 하나가 있고요 야구공과 박스가 있네요
자 오른 것을 고르시오 지금 이제 수평을 이루며
정지해 있는 상황이죠 그럼 역학적 평형상태가
되는 것이고요 A의 무게는 B의 무게와 같다. 같겠죠? 그러니까 평형을 이루지.
거리 같은 거잖아.
R, F는 R, F와 지금 같은 상황이 됩니다.
자, 그 다음에 니은. B에 작용하는 중력에 의한 돌림힘의 크기는 A에
작용하는 중력에 의한 돌림힘의 크기보다 크다. 아니, 같다고. 지금 토크가 같다고.
그래서 안 움직인다고.
자 그 다음에 받침점을 회전축으로 했을 때 A에
작용하는 중력에 의한 독립임과 B에 작용하는 중력에 의한 독립임의 방향은 같다.
방향은 반대가 되겠죠? A에 의한 것은 이쪽 방향, 무슨 방향? 반시계 방향.
얘는 무슨 방향? 시계 방향.
얘는 반시계 방향이고 얘는 시계 방향입니다. 반대입니다.
그래서 이제 뭐 기억만 맞아요
다음 넘어가겠습니다 26번 보겠습니다
자 26번 보겠습니다 막대가 정지상태를 유지하는
것만 고르시오 골라볼게요 자 ABC 중에 어떤 놈이 정지해 있을까요
두 가지를 생각해야 돼요.
알짜힘이 0, 그리고 돌림임의 합이 0, ΣF와
Στ 둘 다 0인 경우만 고르셔야 되겠습니다.
얘들아 너희들 Σ는 배웠지?
이 기호. 기호 말을 해봐. 배웠으면 배웠다, 안 배웠으면 안 배웠다. 말을 해.
재호준이 배웠어? 안 배웠어?
이게 왜 고민을 하지?
배웠어? 안 배웠어?
안 배웠어? 아린이는? 배웠어? 승헌이는?
안 배웠어? 아린이?
안 배웠어? 안 배웠으면 안 배웠다고 얘기를 해.
그럼 못 알아들었을 거 아니야.
알아듣긴 했어? 승헌이는?
아린이는?
다 합하라 그런 얘기야.
Σ라고 불러요.
모르면 좀 질문을 하세요.
이게 여러분들 지금 선행을 하는 거잖아요. 그렇죠?
그렇기 때문에 수학 시간에 안 배웠을 수도 있어요.
그런데 이제 2학년 되면 배우게 돼. 그런데 보통 내가 알기로 수학은 한두 학기는
선행하는 걸로 알고 있어가지고.
수학이 중요해. 그렇죠? Σ라고 불러요. 기호고요. 더하라 그러는 거야.
얼만큼? 싹 다.
싹 다 더하라라는 뜻이에요.
더하라 그런 의미입니다. 그러면 뭐 그런 거죠. 더하기는 뭐야? 더하기는 배웠지?
더하기 배웠어? 더하기라는 기호 배웠죠? 더하라 그런 거죠?
A하고 B가 양쪽에 쓰여지죠? 그럼 A하고 B를 더하라라는 소리죠?
Σ F가 써있어. 그 말이야. Σ. 더하라라는 거야. F.
써있어. 하나 써있어. 뭔 말이야 이거?
F가 물체에 여러 개가 작용할 수가 있을 텐데 그거를 싹 다 더하라라는 소리야.
두 개를 더하라 그게 아니라 그냥 싹 다 더하라
그렇게 해석하시면 돼요 그냥 더하기에 확장된
개념이야 힘이 여러 개 있을 때 아니 A 더하기
B 더하기 C 더하기 얘가 다 힘이라고 해보자
F₁, F₂, F₃, F₄ 뭐 되게 많아 더하기를
하는 기호를 쓰면 이거 하나 다 써야 된다고
하나씩 얘는 무조건 앞뒤에 있는 거 더하라는
소리니까 아 근데 쓰기 귀찮잖아요 산화, 그쵸?
그래서 그냥 이거를 추격해서 이렇게 쓰는 거예요.
F가 여러 개가 있을 건데 걔네 그냥 싹 다 더한 것. 싹 다 더하라.
Σ는 그런 의미를 가지고 있습니다.
오케이?
알아두세요. 이런 거. 아린이 그래서 26번의 정답 몇 번인 것 같아?
2번입니다. C만입니다. 아니 딱 봐도 A하고 B는 위아래 지금 해봐도
A 안 되겠죠? B도 안 되죠? 거기서 탈락이야. 1차 탈락.
C는 위쪽으로 2F, 아래쪽으로 2F니까 1차
합격. 그 다음에 회전축으로부터 돌림의 크기가 0입니다.
다 보았을 때, 요거를 보는 눈을 좀 키우셔야
되는데 R, R, F, 2F 되어 있습니다.
일단 딱 봤을 때 위쪽으로 2F죠. 아래쪽으로 2F죠. Σ F는 0이야.
알짜힘은 0인데 rF, rF 이거 보자. rF, rF. 반대방향.
rF는 rF 똑같으니까 된 거야.
얘는 안보나요? 보자.
rF. 보여요? 여기를 기준으로 해서 여기서부터 rF 했어.
그럼 얘는 토크 얼마야? 2F가 이 막대에 작용하는 토크 얼마야?
0입니다.
여기서부터 여기까지 거리가 얼마야?
0이잖아.
R, F라 그랬지 토큰은 무조건. R값이 얼마야? 0이야.
R이 0이니 F를 얼마를 곱한다 한들 토큰은 0입니다.
당연해 회전축에다가 대고 힘을 줘봐. 안 돌아가.
여기 문 이렇게 잡고 내가 돌리지 않나?
그치? 근데 내가 요기를 잡고 내가 돌릴 수 있어요? 얘를? 없어요. 없어요.
회전축을 잡고는 못 돌리는 거야.
그래서 이제 F가 무시가 되는 거고.
이렇게도 생각해 볼 수가 있습니다.
여기를 회전축으로 잡을 수도 있어요.
그러면 R, 2F, ER, F가 되는 거야. 이렇게도 시야를 볼 수 있어요.
여기를 회전축으로 잡으면 얘가 죽어. 얘가 필요가 없는 거고 얘하고 얘야.
그러니까 턱, 반시계는 턱, 시계와 같다.
여기를 쳐다보고 여기서부터 알까? 모멘트파를 추정한다? R2F, 얘는 시계방향이죠?
R × 2F 그 다음 얘가 반시계방향이죠?
ER × F 같죠?
회전축은 무조건 가운데로만 잡아야 된다는 규칙은 없습니다. 편한데 잡는 겁니다.
아무데나 잡으시면 되겠고 어디를 잡아도 토크는 평형을 이룹니다.
자 27번 보도록 하겠습니다.
자 오른 것을 고르시오. 고정되어 있고요.
가만히 정지해 있다. 문제 한번 읽어보세요.
고정되어 있고 ½엘.
여기도 ½엘이겠지?
F₂, F₁, F₃가 있습니다.
자, 세 가지 힘이 작용할 때 가만히 정지해 있습니다.
그러면 역학적 평형을 이루고 있으니까 알짜힘도 0이 되어야 되겠고요.
그 다음에 토크도 0이 되어야 됩니다. 돌림힘의 합도 0이 되어야 돼요.
자 기억바로 보겠습니다. F₁은 2F2다. F₁은 2F2다라고 그랬습니다.
이해하고 예정? 그럼 일단은 볼게 뭐냐?
아래로 당기는 힘, 위로 당기는 힘은 같아야 됩니다. 그래서 F₁은 2F2입니다.
이렇게 보시면 되겠고 그 다음에 F₃에 의한
돌림힘은 0이다 나란하게 당기고 있잖아 이거
당긴다고 생각해봐 안 돌아갑니다 그래서 F₃에 의한 돌림힘은 0이 됩니다
그 다음에 디귿, F₂를 제거하면 막대는 시계방향으로 회전하느냐?
음, F₂를 제거를 하잖아? 얘를 제거하잖아? 그러면 어떻게 돼요?
그러면 이제 F₁이 작용하니까 시계방향으로 작용하는 거죠.
아 기억을 좀 다시 풀어야 되겠구나 이게 힘이
이것만 작용하면 안 돼 말이 안 돼 토크평형을
볼게요 지금 여기서 보이지 않는 힘이 하나가
더 있는데 얘가 이제 못을 박아놨단 말이죠 못을
박아놨기 때문에 이 놈이 막대에 작용하는 힘도
있습니다 윗 또는 아래 방향으로 그래서 그것
좀 찾아볼게요 일단 첫번째 토크평형부터 살펴보시는데 토크, 반시계는 토크시계입니다.
반시계 방향후의 토크는 L/1 × F₁이 되겠구요.
반시계 방향은 F₁이 반시계 방향으로 돌리겠죠? 그럼 L × F₁이 되고 있구요.
그 다음에 F₂라는 힘은요. 시계방향으로 돌립니다. ½ F₂가 돼요.
½ L × F₂
이렇게 표현할 수 있겠죠.
그래서 이제 넘기시면 2F1은 F₂다 이렇게 표현할 수 있어요.
간단하게
그래서 기억이 맞고요.
아니, 기억이 틀리고요. 반대로 써놔가지고.
그 다음에 이제 뭘 하나 더 보셔야 되냐면 그러면 이거 뭐야? F라고 하는 것이
F₂라고 하는 것이 얼마?
2F1이 됩니다.
그럼 아래로는 2F1, 위로는 F₁이 작용하죠?
그러면 지금 정지에 있다고 어쨌든 문제에서 못봐가 났으니까요.
위쪽으로도 F₁이 하나 더 있어야 돼요.
그럼 그게 어딨냐? 이 받침대가 락대기를 위쪽으로 F₁으로 떠받치고
있다. 이 조건도 하나 있어야 됩니다.
그래야지 위쪽으로 2F1, 아래쪽으로 2F1,
그 다음에 돌림힘의 평형까지 모든 게 성립하겠죠.
어쨌든 기역은 틀렸고요. 니은도 틀렸고요. 지금만 맞습니다.
이 상황에서 F₂를 제거하면
시계 반대로 돌아온다. 다 틀렸는데 이거? 뭐야?
F₁은 저거고, 아, 지금만 맞습니다. 니은만. F₃에 의한 돌림임은 0.
이의만 맞죠? F₃에 의한 돌림의 힘은 0이다. 이것만 맞겠습니다.
이런 거 하는 거야?
28번 보겠습니다.
갑자기 급 배가 고파지네?
자 이렇게 되어 있고요 여기에 F 여기에 F
좀 이상하게 생긴 것 같지만 이 힘이라고 하는
것은 평행이동을 시킬 수가 있습니다. 핸백터는 있습니다.
똑같이 생긴 물체가 있고요. 5점을 회전축으로 할 때 나무판에 회전운동하는
것만을 고르시오.
회전축이 여기 오른쪽 아래 모퉁이입니다.
회전축은 보통 이런 식으로 별표를 쳐줍니다.
돌아가는 게 누굴까?
골라보세요.
산화환원, 산화수, 산화산업, 산업장, 수산,
수 있을까는 소망을 담아보는 것이 감사합니다.
성원아, 누가 돌아갈 것 같아?
어, C만 돌아가겠죠.
자, 보십시다. 일단 첫번째 그림 같은 경우는 잘 안보이죠?
힘들을 좀 안쪽에다가 집어넣어 볼게요. 여기다가 힘을 준다라는 건데 결국에는 이렇게
힘을 준다라는 말도 하고요. 그 다음에 얘는요.
여기다가 힘을 주는 건데 결국에는 여기다가 힘을
주는 거다라고 보시고 rF, rF 보는 거야. rF, rF. rF 크기 똑같죠?
회전축으로부터 모멘트 8까지 거리 R값은 똑같고요
그 다음에 F값도 똑같으니 크기는 똑같아 토크의
크기가 그 다음에 방향만 따져주면 되는데 얘는 rF 얘는 rF 반대방향이죠?
반대방향이야 시계방향 시계반대방향 크기가 같고
방향이 반대니 상쇄가 됩니다 그래서 A는 안돌아갑니다
비도 보시면은 요 F를 갖다가 요렇게 이동시켜서 요렇게 두면 되겠죠.
그 다음에 얘는 요렇게 두면 되겠죠. 그러면 ER, ER입니다.
그 다음에 ErF, ErF 똑같구요.
그 다음에 방향이 반대니까 안 돌아갑니다.
그 다음에 마지막 세 번째 그림이야. 얘는요.
얘는 요렇게 힘을 준다라고 볼 수가 있겠죠.
그 다음에 얘는 그냥 여기다가 그려도 돼요.
이렇게 F가 왼쪽으로 작용하는 거고 그 다음에
얘는 당겨가지고 회전축에다가 힘을 주는 거와 똑같습니다.
그래서 이제 얘는 죽게 되는 거고 2R 곱하기
F 해서 얘는 반시계 방향으로 돌아간다 라고 판단하시면 돼요.
그래서 C만 돌아간다.
자, 29번, 30번은 여러분들이 한번 풀어보시기 바랍니다. 잠깐 시간 줄게요.
시작!
아, 29번 풀었어요?
29번.
자, 오른 것을 고르시오.
비해보기에는 EW다.
8이 있나, 맞아?
시소가 A에 작용하는 힘의 크기는 W다.
맞아?
맞습니다. 이거는 뭘로 푸는 거야? 시소가 A에 작용하는 힘의 크기.
3법칙으로 푸는 겁니다. 작용만 작용.
왜요? A가 지금 시소의 아래로 W의 힘을 작용하죠?
그러면 시소도 A한테 W로 떠받칩니다.
사람이 누르는 만큼 시소도 떠받치게 되어 있어요.
받침대가 시소를 떠받치는 힘의 규는 3 W다. 승원아 맞아?
맞습니다. A하고 A가 지금 W로 누르고 B가 2 W로 누르죠.
그러면 아래쪽으로 총 3 W잖아. 그럼 위쪽으로도 3 W가 있어야 돼. 누구밖에 없어.
시소가 떠받치는 힘, 수직항력밖에 없습니다.
자, 30번입니다.
자, 20 kg짜리 막대기가 있어요. 그 다음에 요거를 갖다가
누르죠.
그림 좀 다시 그릴게요.
이렇게 있어서 모퉁이의 끄트머리 딱 눌러야 돼요.
자, 90 kg짜리 물체가 있고요. 막백 전체 길이는 4m가 아니라 5m.
자 이렇게 되어있습니다. F가 얼마냐? 구해보자.
자 일단은 힘들을 표시를 하는데 90 kg이니까 얼마? 900 N.
그 다음에 이제 F 할건데 막대기가 나왔죠? 그리고 막대기 질량이 나왔습니다.
자 얘의 중심에다가 화살표 그리시고 200 N 해주셔야 돼요.
중심이 있죠? 길다란 막대기의 무게중심은 보통 가운데입니다.
가운데서 화살표 그려가지고 저기에 200 N이 몰빵되어 있다라고 보시면 되겠구요.
회전축 잡아주시구요. 수식수입니다. 어떻게 써요?
톡, 한시계는 톡, 시계다 라고 쓰시고
힘이 세가지죠 먼저 반시계부터 따져볼게요 반시계에 해당되는거 어떤거?
900 N짜리 하나네 그렇죠? 그러면 1 × 900이라고 쓰시구요 시계방향은
두개입니다 200 N짜리도 있구요 F짜리도 있어요
얘네들이 이렇게 둘러가지고 시계방향으로 토크를
발생시킵니다 그러면 여기까지 길이를 측정하셔야겠죠? 이거 길이 얼마야?
성관아 여기 길이 얼마야?
몇 점 몇 미터로 얘기할래?
1.5미터입니다. 이 정도는 보이시죠?
가운데니까 전체 5미터에 2.5미터가 중심이잖아.
그러면 여기가 1미터니까 여기는 1.5미터가 되는 것이고요.
요거부터 쓰시면은 어떻게 되죠? 1.5 × 200 이렇게 하나 쓸 수 있구요.
플러스 끝에까지는 몇 미터? 4미터 × F 요렇게 이제 식을 만드시면 되겠습니다.
900이구요. 1.5 × 200은 300이니까 넘기시면은 600이 되는 거구요.
600을 4로 나누시면 얼마야?
육백을 4로 나누시면 얼마야?
여준 얼마 나왔어?
유턴이 정답입니다.
자, 이렇게 막대기에 질량이 있는 경우는 어떻게 하시면 되느냐?
막대기 중간에다가 점 찍고 막대기 전체 질량에
× 10을 해서 힘을 표시하시면 됩니다.
그 다음에 이 거리는 여러분들이 할 수 있죠? 이 정도는?
수학적으로 여기 얼마고 얼마니까 얼마다 라고 해주시면 되겠습니다.
31번으로 넘어가겠습니다.
자, 31번 한번 하세요. 이게 뭔가 조금 더 복잡해지죠?
성량성, 보호성, 규모성 ,year, 무한
질량의 비를 구해보시오. 그런 겁니다.
B의 질량을 MB라고 할 때 C의 질량은 얼마냐, 몇배냐라고 물어봤습니다.
코로나19, 추가 방 써주시기 바랍니다.
아 얼마야 토크가 평형을 이루고 있는 거야 그랬을
때 이제 뭐 이 짓으로 넣어도 되지만 이런 거
봅시다 2L, F, 3L, F가 같아야 돼요 그렇죠?
2L × F하고 3L × F가 같아야 돼요 그럼 이제 여기 힘이 몇 대면?
3 : 2가 나오겠죠?
3F, 2F 이렇게 나올 거야 그러면은 질량이
얘가 3배가 더 큰 거죠 아니 3배가 아니라
3 : 2라는 거죠 질량비가 3 : 2라는 거죠 그래서
3M, 2M 이렇게 잡으시면 된다는 거죠.
그래야 될 거 아니야. 2L × 3mg, 3L × 2mg. 오케이.
그대로 넘어옵니다. 3M 넘어가시고.
그 다음에 여기 보시고 4L × 3mg가 L 곱하기 몇 mg가 되겠어?
몇 M 드면 돼요 여기는?
거리비가 4 : 1이면 질량비는 4 : 1이야. 1 : 4야. 그럼 얼마?
여기는 12M이 들어가야죠. 그래야 4L × 3mg하고 L × 12mg가
갖고 있죠.
이렇게 했나? 이렇게 이제 물리에서는 질량이 안 나와있잖아.
그럼 이제 몇 엠, 몇 엠, 몇 엠 이렇게 내가 그냥 정하면 돼요.
그게 제일 좋아요.
그게 어렵지. 나와있지 않은 것을 내가 정하는 것.
속도 이런 것도 V, 2V, 3V 내가 정해야 돼.
그러면은 B의 질량에 비해서 C의 질량이 몇배? 6배가 더 크죠.
자 32번 보겠습니다. 32번. 실이 달려있네. 해보세요.
바침대가 떠받치는 힘도 구해야 되고요.
실이 당기는 힘도 여러분들이 새로 구해야 됩니다.
여기서의 힌트는 이런 거죠.
회전축을 어디로 잡을 것인가?
잡기 나름이라고 했습니다.
후보구는 크게 세 가지야. 자, 가운데에 우리 시소하듯이 하시면 되겠고,
받침대를 잡으셔도 되겠고, 맨 오른쪽을 잡으셔도 돼요.
보통은 이제 받침대를 회전축으로 많이 잡습니다.
자, 보도록 하겠습니다.
풀었어? 아린이 몇 번?
5번 하린이.
5번 재준이.
승헌이.
2번? 말을 해. 재준이 몇 번?
5번? 2번? 아니 뭐 틀려도 돼. 지금 틀려야지.
5번이 2명이고 2번이 2명이네? 딱 걸리네? 볼게요.
자 일단은 힘들을 좀 표시해보겠습니다.
자 받침대가 떠받치는 힘을 F라고 하고요.
그 다음에 실이 당기는 힘을 T라고 하겠습니다.
그 다음에 이제 6 kg이 당기겠죠? 얼마를 당겨? 60 N.
그 다음에 이제 2 kg짜리는 얼마야? 20 N으로 가집니다.
자, 막대기에는 총 4개의 힘이 작용하게 되는 것이고요.
아래쪽으로 80 N, 위쪽으로 F⁺, T, 위쪽으로도
결국엔 80 N이 돼야 될 겁니다.
자, 그 다음에 순서는 돌림인평형, 턱급평형을 먼저 적용하고요.
그 다음에 미지수 하나 구하고 나머지 구하시면
돼요. 회전축을 잡으셔야 되는데 회전축을 어디로 둘 것인가?
총 4군데의 후보가 있습니다. 여기, 여기, 여기, 여기.
4군데야.
그중에서 어디를 회전축으로 잡을 것인가? 미지수가 많은 곳을 회전축으로 잡으십시오.
미지수가 많은 쪽을 회전축으로 잡으십시오.
그래야지 거기에 있는 미지수들을 우리가 포함하지 않고 수식을 만들 수 있습니다.
그렇죠? 여기를 회전축으로 잡았어요? 그러면 얘는 죽어요. 이게 뭐예요?
얘는 토크평형에 쓸 게 없어. rF인데 R이 0이니까 얘는 죽는 거야.
미지수가 적을수록 좋잖아. 그렇죠? 그러면 미지수가 T 하나만 남죠?
그럼 풀 수 있는 거야.
T를 잡아도 됩니다. 여기를 회전축으로 잡으면 T가 죽는 거고 미지수가
F 하나니까 구할 수가 있다.
그 다음에 만약에 이제 여기를 잡았다고 해보자. 여기를 회전축으로 잡았어.
난 가운데를 회전축하고 싶어 해서. 그러면 미지수가 F, T 두 개가 있습니다.
식 하나로 못 구해요. 식 하나 더 만들어서 해요.
그렇기 때문에 미지수가 많은 쪽을 회전축으로 잡습니다.
문제풀이, 어떤 규칙으로 삶으시면 돼요.
좀 복잡할 때는.
그리고 작업이 들어가는 거죠. 어떻게?
토크, 반시계는 토크, 시계다라고 쓰시면 되겠고요.
반시계 방향, 지금 핵중현에서 반시계는 누구? 그리고 T입니다. 그럼 거리가 얼마?
6 × T는 시계방향, 60 N짜리부터 해볼까?
2 × 60 +, 중심까지 거리 얼마예요? 몇 미터예요?
3미터입니다. 보이시죠? 중심이니까 3 × 20으로 가시면 되겠습니다.
그러면은 6, 20, 120, 3, 2, 6,
60, 180, 180을 6으로 나누시면 되겠죠? 얼마? 30 N.
T값이 이제 30 N이 나오는 것이고요.
표시합니다. 얼마라고? 30이라고.
그러면 F는 이제 암산이야. F는 남산이야. F는 남산이야. 아래쪽으로 얼마?
80. 그럼 위로도 얼마? 80이 돼야 되니깐 F가 얼마?
50 N이 된다. 이렇게 이제 다 해주시면 돼요.
이 작업하는 게 토크 문제를 푸는 행위입니다.
기역, 실이 막대를 당기는 힘의 크기는 30 N이다.
실이 당기는 힘이 30 N 맞고요. 그 다음에 리은, 받침대가 막대를 떠받치는 힘은
50 N이다. 그 다음에 받침대를 회전축으로 할 때 물체의
작용하는 중력에 의한 돌림의 크기와 실이 막대를
당기는 힘에 의한 돌림의 크기는 같다. 틀렸죠?
정답은 3번이네? 다 틀렸네요.
물체의, 물체가 작용하는 토크와 그리고 이 막대가
작용하는 토크가 실이 작용하는 토크와 같다. 얘네 둘은 얘 하나와 같다.
이렇게 얘기하죠. 얘와 얘와 같은 게 아니라 얘네 둘의 합이 얘 하나와 같다.
이렇게 말해야 맞는 표현입니다.
여긴 지금 두 개만 얘기했잖아요.
물체에 작용하는 중력에 의한 돌림의 크기
돌림의 크기와 실이 막대를 당기는 힘에 의한 돌림의 크기. 말이 길어서 헷갈리죠?
근데 주체는 두 개입니다. 얘와 얘는 같다라고 지금 디귿은 물어보고 있는
거야. 얘에 의한 돌림이 같다라고 물어보는 거야. 그거는 아니야.
얘와 얘의 합이 얘 하나와 같다. 라고 말해야 맞습니다.
정답은 기억, 디귿, 산머리입니다.
오케이? 오케이?
여기까지 하고 잠깐만 좀 쉬었다가 하도록 하자.
야, 춥지 않니? 근데? 좀 춥죠?
자, 33번부터 보겠습니다.
33번 보겠습니다.
33번, A의 무게를 구하시고요.
그 다음에 B의 무게도 구하시고요. 그 다음에 천장에 매달린 실이 피를 당기는 힘
또 구하시라, 장력도 구하시라 그런겁니다. 가볼게요.
자 일단 50 N이죠? 그럼 이제 막대기를 아래쪽으로 50 N으로 당기고
있다라는 얘기야.
밑에 있는 막대기 볼게요. 막대기가 지금 실에 매달려있는데 좌우 대칭이죠?
15 cm, 15 cm. 그럼 15 cm × 50하고 15 cm 곱하기
여기 F하고 같은거야. 그러면 당연히 이건 얼마야? 당연히 이건 50 N입니다.
이건 암산으로 되죠.
그러면 뒤의 무게는 50 N이다라는 게 나오는 거고요.
그 다음에 이제 위로 올라가야 돼. 잘 봐.
막대기 아래쪽으로 총 100 N이죠. 그럼 이거를 이 실이 하나 버티고 있는 거야.
그럼 실에 걸리는 장력이 100 N입니다.
그 다음에 같은 실은 같은 장력이 걸리기 때문에
그 때문에 실이 위에 있는 걸 아래로 당기는 힘도 역시나 100 N이 됩니다.
그 다음에 여기를 회전축으로 생각을 했을 때 요거 이제 미터로 바꿔야 돼요.
계산할 때는 0.1m다. 근데 어쨌든 10 cm × 100 N은 20 cm
곱하기 얼마겠느냐 요기 얼마겠어? 요기 얼마?
암산되지 않나요 요거는?
10 × 100하고 20 곱하기 얼마야?
얼마야 제준아?
응? 200?
아니 어떻게 200이 나와? 얼마야? 할인아.
50 N이 나오죠.
50 N이 나와. 아니 거의 길이가 2배잖아.
길이가 길면 R값이 줄어드니까 F는...
뭐야? 아니 R값이 늘어나니까 F는 그만큼 줄어들겠죠.
2 × 50, 1 × 100. 앞에서 수정을 봐도 되잖아.
그러면 위에 있는 막대기는 아래쪽으로 총 얼마?
150 N이 작용하니까 그러니까 실이 얼마로 당겨줘야 돼? 150 N으로 당겨줘야겠죠.
이 정도는 그냥 암산으로 가시는 거예요.
아린이 이거 맞았어?
어렵죠?
자 이렇게 체크를 해보세요.
이해 안 되는 부분 있어? 아린이 혹시 이해 안 되는 부분?
막대기 무게, 여기 지금 그...
있니? 아 미안. 막대기 무게가 있었구나.
막대기 무게가 20 N이 써있네. 다시 할게요.
막대기 무게가 20 N이 썼네. 그거 안 썼네, 문제.
막대기가 얼마야? 20 N이죠? 그럼 이거 실이 얼마로 당겨? 120으로 당기겠죠?
그럼 이것도 120이죠.
여기도 막대기가 얼마야? 26톤이죠?
막대기가 당기는 힘이 26톤이죠? 이렇게 체크가 됩니다.
여기까지 하고 이거는 암산이 좀 힘들겠네요. 그쵸? 계산해보자.
요거 당기는 거를 F_A라고 하겠습니다.
F_A라고 하고요. 여기 당기는 거를 T라고 하겠습니다.
그 다음에 회전축을 어디로 잡을까? 여기로 잡을까? 여기로 잡을까? 여기로 잡을까?
여기로 잡을까? 여기로 잡겠습니다. 실이 당기고 있는데. 저기가 보기가 좋죠?
그 다음에 뭐 한 번 하면 돼요.
턱, 간식에는 턱. 시계와 같다. 라고 두시구요.
반시계 방향으로 돌린 힘은 누굽니까? 얘하고 얘가 반시계죠?
여기서부터 여기까지 길이 얼마야?
여기서부터 여기까지 길이 얼마죠?
얼마야?
5 cm.
5 cm가 됩니다.
그럼 0.05m × 20m + 그 다음에
F_A까지 거리는 얼마야? 20 cm.
그러니까 0.2 × F_A는 시계방향으로는 얼마입니까?
10 cm × 120이네요. 0.1 × 120 이렇게 하시면 되죠.
전체에다가 일단 10을 곱할게요. 0.05까지 있으니까 10을 곱한 다음에 10을
한번 곱하시면 얼만데?
아, 요거는 10 + 2F_A는 120 이렇게
나오겠죠?
오케이! 그러면 F_A는 얼마에요?
F_A는 넘어가시면 110이 되는 거고, 2로 나누시면 55 N이 되겠네.
예요.
55 N이 되는 거고요.
그럼 F_A가 55 N이라고 쓸게요.
55 N 쓰시고
아래쪽으로 당기는 게 총 얼마냐? 이거 그러면은 55 + 20 + 120이니까
140 + 55니까 195 숫자가 좀 이상하게
나온다 기억 A의 무게는 60 N이다 A의 무게는
위에 있는 것도 60 N짜리 맞죠 A의 무게는
55 N이고요 B의 무게는 50 N이냐 B의 무게는
50 N 맞고요 그 다음에 D급 P가 당기는 힘은 200 N이냐 아니 195 N
자, 검사 좀 제가 잠깐 해볼게요.
50, 50, 120,
120, 120,
20 곱하기, 맞고요.
네, 맞죠?
맞습니다. 이렇게 푸시면 되겠습니다.
간단하죠?
넘어가셔서 36번도 보도록 하죠. 36번은 이렇게 생겼어요.
그 다음에 조건 중에 하나가 뭐야?
실이 맞대에 작용하는 힘의 크기는 P가 Q의
5배이다 P가 Q의 5배이다라고 나와있습니다.
그러면은 일단은 여기다가 OT 잡으시고요.
그 다음에 여기다가는 T라고 잡으시면 되겠습니다.
그 다음에 요거는 얼마에요? 300 N이고요. 그 다음에 요거는 얼마야?
100 N이다.
일단은 T값을 구할 수가 있겠죠?
아래쪽으로 총 얼마야? 아래쪽으로 총 400 N의 힘이 작용하네요.
그 다음에 그거를 5T하고 T가 버텨주는 거야. 그러면은 400 N은 6T다.
이렇게 하나씩을 쓸 수가 있죠.
약분이 좀 안되네?
그러면은 T값은 얼마가 돼요? 구하라면 구하시면 돼요.
이거 답이 L값도 5/18미터 있다고 나오는구나?
한번 고지것대로 하셔야 되겠습니다. 계산 좀 해놓을까?
6으로 나누시면 얼마야? 6x6에 36, 6x6에 36, 안 떨어지네?
그럼 2로 나눠보자.
그러면 T = 400/6인데 그런데 3으로 안 나눠지죠?
2로 나누시면 2, 3은요 200 어쩔 수 없죠?
보기 보니까 이게 좀 이상하게 나오는 것 같아요
숫자가 200 N/3이다라고 보시면 되겠고요 그럼 얘는 얼마예요?
5/3배니까 1,000 N이 되는 거고 그
다음에 얘는 200 N/3이다라고 하시고 계산하시면 돼요
자, 그 다음에 어떻게 한다고요?
어떻게 한다고요? 토크, 반시계는 토크 시계다. 이렇게 잡으시면 돼.
이제 반시계 방향은 어떻게 됩니까? 반시계 방향은 회전축을 어디로 잡을까?
회전축은 여기로 잡으시면 좋겠어요. 숫자가 지저분하잖아.
그리고 우리가 뭘 구해야 돼? L을 구해야 되는 거잖아.
그러니까 여기 좌측 끝을 회전축으로 잡는 걸 추천드릴게요.
그러면 반시계 방향은 이거 하나, 이거 총 5 × 2, 200/3 해주시고요.
시계 방향은 두 개네요.
300하고 100, 일단 L × 300 하시고요. 플러스 중심까지는 몇 미터야?
아리나 중심까지 몇 미터야?
몇 미터야?
아니, 이거 보고 얘기해. 몇 미터야?
할인아, 몇 미터야?
2.5미터죠. 그러니까 5/2라고 쓸게요. 5/2 × 100.
이렇게 하시면 되겠죠.
OK? 계산하시면은 1000/3은 301 +
500/2, 500/2, 250이 나오네요.
250인데, 저쪽으로 넘겨서 계산하시면 이것도 1/3으로 가야 되잖아요.
3분의 얼마야? 750/3이네? 750/3을 빼면 250/3 이렇게 나오겠죠?
그 다음에 이제 300으로 나누시면 L은 얼마야?
250/900
250/900이 나오겠죠?
아, 숫자가 왜 이러냐?
아주 귀찮게 만들었네요. 공공 하나 날려주시고요. 5로 약분하면 되나?
5, 5, 25 5, 1은 5 5, 8에 40 5/18 나와?
아주 문제 그지같이 만들었죠 그냥? 막 만들었네.
5/18미터입니다.
뭐 산수계산은 하시면 되겠고
일단은 Σ의 푸른 0을 통해가지고 아래쪽으로
당기는 힘과 위쪽으로 당기는 힘은 같다라고 해서 T값을 구하시고요.
그 다음에 회전축 잡으신 다음에 터크 반시계와
터크 시계는 같다라고 두시고 각각의 요소도 쓴 다음에 계산하시면 됩니다.
쉽죠? 아린아 쉽지?
승원아 할 수 있겠지?
혹시 질문 있어요 여기까지?
여기까지 질문.
하린이 질문.
다 됐어?
여기까지 마무리를 좀 하고요. 37, 38번 해야 되는구나. 37번 볼게요.
기억 오뚱이는 안전평형상태이다.
돌아왔잖아요. 그렇죠? 평형상태고요. 안정한.
그 다음에 니은, 오뚜기가 기울어질 때 오뚜기의 무게중심의 위치는 일정하다.
무게중심의 위치는 변하죠.
오뚜기가 기울어지면 중력에 의한 돌림힘이 작용하여 처음 상태로 돌아간다. 맞습니다.
기억지그시고요.
38번.
접촉점에 대한 무게중심의 위치는 가와 나에서가 같다. 다르고요.
보이는 대로 말씀하시면 돼요. 그 다음에 니엘, 물체에 작용하는 돌림이미의
합은 가에서가 나에서보다 크다.
가에서는 지금 돌림이미의 합이 0이죠. 나에서는 이제 돌아가죠. 나가 크고요.
물체를 넘어뜨리기 위해 기울여야 하는 각도는 θ보다 크다.
지금 θ일 때가 딱 무게중심하고 접촉점이 같은 라인에 있잖아요.
그거를 넘어서야지 기울어집니다.
디귿만 맞아요.
이건 간단한 거고.
오뚜기에서 무게중심의 위치가 변한다는 말이 뭐냐면 이렇게 있잖아.
여기가 무게중심이라고 하자. 기울였어요.
기울으면 이렇게 되죠. 그럼 무게중심이 이렇게 되겠죠. 올라가잖아.
그러니까 여기 스티커를 붙였다고 생각을 하세요. 스티커를 붙였는데 기울였어요.
그럼 이제 엉덩이가 좀 올라가니까 이렇게 스티커의 위치도 변하겠죠.
그림이 좀 흐릿해서 잘 안 보이겠지만 이런 내용이 되겠습니다.
시간이 한 20분 정도 남았는데요. 다 배웠습니다. 이런 내용이다, 물리라는 게.
노트필기를 집에 가서 완료를 하셔가지고 몇 장 안 될 거예요.
그래서 역학파트의 모든 내용을 포함하고 있으니까
거기에는 주요 공식들 좀 외워주시고 책장에 잘
꽂아주셨다가 여러분들은 이걸 언제 다시 보시냐면
1학, 2학기 중간고사 끝나고 그때 다시 보세요.
그때 시간적 여유 있어요. 언제? 10월.
10월에 역학 한번 복습 좀 더 하시고요.
그 다음에 기말준비 끝나고 내년 1월부터 달리시면 돼요.
자, 여기 라스트 시험 보고 오늘 끝나도록 하겠습니다.
전범이야? 우리가 배운.